---
title: "飞船空间跳跃问题"
date: "2011-04-05"
tags: [离散鞅, Williams 概率和鞅]
categories: [Williams 概率和鞅]
url: "martingale-and-spaceship"
---

本文的问题出自 Williams 的教材《Probability with Martingales》，虽然不算很难但是综合使用了许多知识，展示了抽象的鞅理论其实有着丰富多彩的应用。

{% blockquote %}
**问题**：一艘太空船正在宇宙中做星际航行时，飞船的控制系统出了故障，飞船不能正常地进行空间跳跃，而是只能预先设定一个距离，然后以此距离进行一次方向完全随机的跳跃。现在的问题是飞船想要返回太阳系。假设太阳系的半径是 $r$，发生故障时飞船与太阳的距离为 $R$，这里 $R>r$。在每个时刻，飞船能够知道自身与太阳系的距离。

求证：不论采用怎样的跳跃策略，飞船返回太阳系的概率都小于 $r/R$；但是对任何 $\epsilon>0$，可以采取适当的策略，使得飞船返回太阳系的概率大于 $(r-\epsilon)/R$，即 $r/R$ 是最优概率。这个最优策略是什么？
{% endblockquote %}

<!-- more -->


# 预备知识


## 条件期望的预备知识


通常的条件期望是用 Radon-Nikodym 导数定义的，这个定义有时候用起来并不方便。譬如设 $X,Y$ 是两个随机变量，如果事件 $\{X=x\}$ 是零概率事件，但是在已知 $X=x$ 的前提下，期望值 $f(x)=\mathbb{E}[Y|X=x]$ 又是有明显的概率意义的，即给定 $X$ 的值 $x$，$Y$ 的期望值是 $f(x)$，于是直观上应该有 $\mathbb{E}[Y|X]=f(X)$。但是怎么说明这个直观上的条件期望与抽象的条件期望一致呢？这就是下面的“freezing lemma”：

{% blockquote %}
**引理 1**：设 $(\Omega,\mathcal{F},\mu)$ 是一个概率空间，$X, Y$ 是两个取值在某可测空间 $(S,\mathcal{S})$ 中的随机变量，子 $\sigma$ 域 $\mathcal{G}\subseteq\mathcal{F}$ 满足 $X\in\mathcal{G}$ 且 $\mathcal{G}$ 与 $Y$ 独立。可测函数 $\varphi: S\times S\to\mathbb{R}$ 满足 $\varphi$ 非负或者 $\mathbb{E}|\varphi(X, Y)|<\infty$。令 $g(x)=\mathbb{E}\varphi(x, Y)$，则
$$\mathbb{E}[\varphi(X, Y)|\mathcal{G}]=g(x).$$
{% endblockquote %}

**证明**：我们要证明对任何可测集 $C\in\mathcal{G}$ 有

$$\int_C \varphi(X, Y)\mathrm{d}\mu = \int_C g(X)\mathrm{d}\mu.$$
当 $\varphi(x, y)=1_A(x)1_B(y)$ 时，$g(x)=1_A(x)\mathbb{P}(\{Y\in B\})$，从而
$$\begin{align*}\int_C 1_A(X)1_B(Y)\mathrm{d}\mu&=\mathbb{P}(\{X\in A\}\cap C\cap\{Y\in B\})\\&=\mathbb{P}(\{X\in A\}\cap C)\cdot\mathbb{P}(\{Y\in B\})\\&=\int_C1_A(X)\mathrm{d}\mu\cdot\mathbb{P}(\{Y\in B\})\\&=\int_C g(X)\mathrm{d}\mu.\end{align*}$$

于是结论对所有形如 $A\times B$ 的集合的示性函数成立。根据可测函数的单调类定理 (见 Durrett 的《Probability: theory and examples》第四版定理 6.1.3 或 Williams 的《Probability with martingales》附录 3) 知道结论对所有非负或者可积函数都成立。


## 分析的预备知识


{% blockquote %}
**引理 2**：设 $B_R$ 是 $\mathbb{R}^3$ 中以原点 $O$ 为中心，半径为 $R$ 的球，$X$ 是球面上均匀分布的随机点，$A$ 是空间中任意一点，则 $X$ 与 $A$ 之间距离倒数的期望值为
$$\mathbb{E}\frac{1}{|X-A|}=\begin{cases}1/a & a>R,\\ 1/R & a\leq R.\end{cases}$$
其中 $a=|A|$ 是 $A$ 与原点之间的距离。
{% endblockquote %}

这个引理其实是我们都熟悉的高中物理知识：假设以原点为中心，半径为 $R$ 的球壳上有总量为 1 的均匀分布的电荷，则空间任意一点 $A$ 处的电势 (忽略物理常数) 就是所求的 $\mathbb{E}\frac{1}{|X-A|}$。而我们知道在均匀带电球壳上及其内部，电势是常数，等于 $1/R$；在球壳外部一点的电势等于该点到原点距离的倒数，此即为结论。

当然这不能算是一个严格的数学证明，实际上这个积分正是分析中的 Newton 势函数的简单情形。由于这不是本文的重点，就不再展开讲了，读者可以参考下面的文献：

> Donoghue, William F. Distributions and Fourier transforms. Vol. 32. Academic Press, 2014.

证明在第八章可以找到。


# 建立模型


1. 初始时刻设为 0，太阳系是以原点为圆心，半径为 $r$ 的球体，飞船初始位置在 $(R,0,0)$ 处。

2. 设 $\{\overrightarrow{U_n}\}_{n\geq 1}$ 是定义在某个概率空间 $(\Omega,\mathcal{F},\mathbb{P})$ 上的一组独立同分布的、在单位球面上均匀分布的随机向量，它们表示飞船每次空间跳跃的随机方向。并设 $\mathcal{F}_n=\sigma(\overrightarrow{U_1},\ldots,\overrightarrow{U_n})$ 以及 $\mathcal{F}_0=(\Omega,\emptyset)$。

3. 设第 $n$ 次空间跳跃的距离为 $l_n(n\geq1)$，因为在第 $n$ 次空间跳跃时要根据以前的信息来决定第 $n$ 次的跳跃距离，所以 $l_n$ 关于 $\mathcal{F}_{n-1}$ 可测。

4. 于是若设第 $n$ 次空间跳跃后飞船的坐标为 $\overrightarrow{X_n}$，那么
$$\overrightarrow{X_n}=\overrightarrow{X_{n-1}} + l_n\overrightarrow{U_n}.\quad n=1,2,\ldots.$$
其中 $\overrightarrow{X_0}=(R,0,0)$ 是飞船的初始位置。

5. 设 $T$ 是飞船首次返回太阳系的时间：
$$T = \inf\ \{ n:|\ \overrightarrow{X_n}\in B(0,r)\ \},$$则 $T$ 的取值范围是 $\mathbb{N^+}\cup\{+\infty\}$。我们要估算的是事件 $\{T<+\infty\}$ 的概率，这正是飞船能够在有限时间内回到太阳系的概率。

现在我们着手研究一下飞船的运动规律。

设 $R_n$ 为第 $n$ 次跳跃以后飞船与太阳系的距离，$R_0=R$，我们想知道 $R_n$ 和 $R_{n+1}$ 之间的关系。

对 $\mathcal{F}=\mathcal{F}_n, \mathcal{G}=\mathcal{F}_{n-1},X=R_{n-1}, Y=U_n,\varphi(X, Y)=1/R_n$ 应用前面的**关于条件期望的引理 1 和关于 Newton 势的引理 2** 得到

$$\mathbb{E}\left[\left.\frac{1}{R_n}\right|\mathcal{F}_{n-1}\right]
=\mathbb{E}\left.\frac{1}{\left|\overrightarrow{X_{n-1}}+ l_n\overrightarrow{U_n}\right|}\right|_{X_{n-1}=A}\leq\frac{1}{|A|}=\frac{1}{R_{n-1}}.$$

一言以概之，

{% blockquote %}
**定理 1**：$\{1/R_n\}$ 关于 $\{\mathcal{F}_n\}$ 构成一个上鞅 (与策略无关)。特别地如果跳跃距离总是不超过当前飞船与太阳系的距离，即对任何 $n\geq1$ 有 $l_n\leq R_{n-1}$，则 $\{1/R_n\}$ 还是一个鞅。
{% endblockquote %}

证明：只要再说明每个 $1/R_n$ 是可积的随机变量即可。由于 $1/R_n$ 是非负的随机变量因此 $\mathbb{E}[1/R_n|\mathcal{F}_{n-1}]$ 是有定义的且已经证明其小于等于 $1/R_{n-1}$，于是
$$\mathbb{E}[1/R_n]=\mathbb{E}[\mathbb{E}[1/R_n|\mathcal{F}_{n-1}]]\leq\mathbb{E}[1/R_{n-1}],$$
所以对 $n$ 归纳即可。

定理 1 是解决整个问题最关键的一步，有了它就海阔天空，没有它就寸步难行。由它我们立刻可以导出一个有趣的观察：由于非负上鞅总是几乎处处收敛的，因此定理 1 的结论蕴含 $\lim\limits_{n\to\infty}R_n(\omega)$ 是几乎处处存在的 (可以是正无穷)，而这有两种可能：$\lim\limits_{n\to\infty}R_n(\omega)=+\infty$ 或者 $\lim\limits_{n\to\infty}R_n(\omega)=a<+\infty$。所以飞船要么飞向无穷远，即迷失在宇宙的深处，要么被“禁锢”在一个有限的区域内打转。

现在我们可以证明：

{% blockquote %}
**定理 2**：不论飞船采取怎样的策略，返回太阳系的概率都严格小于 $r/R$。
{% endblockquote %}

证明只用到非常基础的鞅的知识：

设 $Z_n=1/R_n$，则 $\{Z_n\}$ 是一个非负上鞅，所以 $Z_\infty=\lim\limits_{n\to\infty}Z_n$ 是几乎处处存在的。考虑由停时 $T$ 截断得到的非负上鞅序列 $\{Z_{T\wedge n}\}$，这个上鞅序列也是几乎处处收敛的，其中
$$\lim_{n\to\infty}Z_{T\wedge n} = \begin{cases}\lim_{n\to\infty}Z_n& T=\infty,\\ Z_T& T<\infty.\end{cases}$$
一方面根据非负可积函数列的 Fatou 引理有
$$\mathbb{E}[\lim_{n\to\infty}Z_{T\wedge n}]\leq\varliminf_{n\to\infty}\mathbb{E}[Z_{T\wedge n}]\leq \mathbb{E}[Z_0]=\frac{1}{R}.$$
另一方面
$$\begin{align*}
\mathbb{E}[\lim_{n\to\infty}Z_{T\wedge n}]&=\mathbb{E}[Z_T\mathbf{1}_{\{T<\infty\}}]+\mathbb{E}[\lim_{n\to\infty}Z_n\mathbf{1}_{\{T=\infty\}}] \\&\geq \mathbb{E}[Z_T \mathbf{1}_{\{T<\infty\}}]\geq\frac{\mathbb{P}(T<\infty)}{r}.\end{align*}$$

其中最后一个不等号是因为 $Z_T\geq 1/r$。综合这两个不等式就得到了 $\mathbb{P}(T<\infty)\leq r/R$，即任何策略下飞船最终返回太阳系的概率不大于 $r/R$。

要证明这个概率是严格小于 $r/R$ 的，我们只要证明上面式子的最后一个不等号是严格成立的：
$$\mathbb{E}[Z_T \mathbf{1}_{\{T<\infty\}}]>\frac{\mathbb{P}(T<\infty)}{r}.$$

当然需要假定这里的 $\{T<\infty\}$ 有正概率 (返回概率是 0 的话当然小于 $r/R$，没什么好证的)。

为此只要证明在事件 $\{T<\infty\}$ 上几乎处处有 $R_n<r$ 即可。

我们可以证明一个更精细的结论：令
$$A_n:=\{R_n=r\text{ or } R_n=0\}.$$

我们要证明对每个 $n\geq0$，$A_n$ 都是零概率事件。

对 $n$ 归纳：$n=0$ 时 $R_0=R>r$，结论自然成立。设当 $k<n$ 时有 $\mathbb{P}(A_k)=0$，对 $k=n$ 由于 $\mathbb{P}(A_n)=\mathbb{E}[\mathbb{E}[\mathbf{1}_{A_n}|\mathcal{F}_{n-1}]]$，所以只要证明条件期望 $\mathbb{E}[\mathbf{1}_{A_n}|\mathcal{F}_{n-1}]$ 几乎处处是零即可。由归纳假设 $A_{n-1}$ 是零测集，在除去这个零测集以后我们有
$$\mathbb{E}[\mathbf{1}_{A_n}|R_{n-1} = a] = 0,\quad a\ne0, a\ne r.$$

这一步是利用了明显的几何事实：对 $\omega\notin A_{n-1}$，一次跳跃恰好落在太阳系中心或者距离太阳系中心为 $r$ 的球面上的概率是 0。因此
$$\mathbb{E}[\mathbf{1}_{A_n}|\mathcal{F}_{n-1}]=0, \quad \text{a.e.}$$
从而结论对 $n$ 也成立。


# 对策略的进一步分析


现在我们把注意力转移到“飞船不能返回太阳系”这个事件上来。前面已经说过，飞船的运动只有两种可能，迷失在无穷远处或者被禁锢在一个有限的区域内，所以如果飞船不能返回太阳系，则飞船要么飞向无穷远，要么在太阳系之外的一个有限区域内打转。我们想知道，怎么判断这两种情形哪一种会发生呢？


举个例子，考虑这样一个明显不合理的策略：第 $n$ 次的跳跃距离总是设定为 $1/2^n$，在这个策略下飞船永远飞不出一个半径为 1 的空间，所以这种策略是应该避免的。

你可以注意到这个糟糕的策略的问题出在跳跃距离之和是收敛的。如果我们强迫每次跳跃的距离都大于一个固定的值 $\epsilon$ ($\epsilon$ 可以是任意的正数)，就可以避免这种情形出现，这就是下面的定理：

{% blockquote %}
**定理 3**：设 $\epsilon$ 是任一正数
$$E:=\{\omega:\ T(\omega)=\infty,\  l_n(\omega)\geq\epsilon,\ \forall n\geq1\},$$
则我们有
$$\lim_{n\to\infty} R_n=+\infty,\quad \text{for a.e.}\ \omega\in E.$$
{% endblockquote %}

定理 3 的证明也很有趣，糅合了几何学和概率两方面的知识。

设 $\theta_n$ 为 $\overrightarrow{X_{n-1}}$ 与 $\overrightarrow{U_n}$ 之间的夹角，利用关系 $\overrightarrow{X_n}=\overrightarrow{X_{n-1}}+l_n\overrightarrow{U_n}$ 以及三角形的余弦公式可得
$$R_n^2=R_{n-1}^2+l_n^2+2R_{n-1}l_n\cos\theta_n.$$
令 $B_n=\{\cos\theta_n\geq 1/2\}$，则在事件 $B_n$ 上我们有

$$R_n^2\geq R_{n-1}^2+l_n^2+R_{n-1}l_n\geq(R_{n-1}+\frac{l_n}{2})^2.$$
即
$$R_n\geq R_{n-1}+\frac{l_n}{2}\geq R_{n-1}+\epsilon/2,\quad\omega\in B_n\cap E.$$
在事件 $E$ 上，飞船一直在跳跃，因此有
$$R_n\geq R_{n-1}+\epsilon/2,\quad \text{i.o.}\quad \omega\in \{B_n\ \text{i.o.}\}\cap E.$$
如果我们能证明 $\mathbb{P}(\{B_n\ \text{i.o.}\})=1$，则对几乎处处的 $\omega\in E$ 都有 $R_n\geq R_{n-1}+\frac{\epsilon}{2}$ 对无穷多个 $n$ 成立，当然就说明了飞船在 $E$ 上几乎处处飞向无穷远。

为了证明 $\mathbb{P}(\{B_n\ \text{i.o.}\})=1$，我们只要证明 $\{B_n\}$ 是独立的事件列，且对每个 $n$ 有 $\mathbb{P}(B_n)=\frac{1}{4}$，这样由 Borel-Cantelli 第二引理就得到了结论。

注意到 (又用到引理 1 啦)
$$\begin{align*}
\mathbb{P}[B_n| \mathcal{F}_{n-1}] &= \mathbb{P}[\left.\cos(\overrightarrow{U_n}, v)\geq\frac{1}{2}] \right|_{v=\overrightarrow{X_{n-1}}} \\&= \mathbb{P}[\overrightarrow{U_n}\in \{(x,y,z)\in\mathbb{R}^3:\ z\geq\frac{1}{2}\}]\\&=\frac{1}{4}.\end{align*}$$
于是对任何一组下标 $n_1<n_2<\cdots<n_k$ (此处为方便我们记 $A=B_{n_1}\cap\cdots\cap{B_{n_{k-1}}}$ 以及 $B=B_{n_k}$)，注意到由于 $n_{k-1}\leq n_k-1$ 因此 $A\in\mathcal{F}_{n_k-1}$，所以

$$\begin{align*}\mathbb{P}[B_{n_1}\cap\cdots\cap B_{n_k}] &= \mathbb{E}[\mathbf{1}_A\mathbf{1}_B] = \mathbb{E}[\mathbb{E}[\mathbf{1}_A\mathbf{1}_B|\mathcal{F}_{n_k-1}]]\\&=\mathbb{E}[\mathbf{1}_A\mathbb{E}[\mathbf{1}_B|\mathcal{F}_{n_k-1}]]\\&=\frac{1}{4}\mathbb{E}[\mathbf{1}_A]\\&=\frac{1}{4}\mathbb{P}(B_{n_1}\cap\cdots\cap B_{n_{k-1}}).\end{align*}$$

从而由递推可见对每个 $n$ 都有 $\mathbb{P}(B_n) =\frac{1}{4}$ 且它们是互相独立的。


# 最优策略


现在我们已经知道飞船返回太阳系的概率总是小于 $r/R$，也知道只要策略得当，就可以避免飞船在原地打转的糟糕情况。接下来的问题是：最好的策略到底是什么？

{% blockquote %}
**定理 4**：定义如下的跳跃策略：在准备第 $n$ 次跳跃时，如果飞船已经在太阳系内，则令 $l_n=0$，否则令 $l_n=R_{n-1}-r+\epsilon$，这里 $0<\epsilon<r$。在这个跳跃策略下，飞船返回太阳系的概率大于 $(r-\epsilon)/R$。
{% endblockquote %}

注意在这个策略中总是有 $l_n<R_{n-1}$，因此 $\{Z_n\}=\{1/R_n\}$ 实际上是一个鞅。此外由于总是有 $R_n\geq r-\epsilon$，所以 $Z_n\leq1/(r-\epsilon)$，即 $\{Z_n\}$ 被常数 $1/(r-\epsilon)$ 所控制。

接下来的证明不过是定理 2 证明的重复：

这次根据控制收敛定理有
$$\mathbb{E}[\lim_{n\to\infty}Z_{T\wedge n}]=\lim_{n\to\infty}\mathbb{E}[Z_{T\wedge n}]=\mathbb{E}[Z_0]=\frac{1}{R}.$$
另一方面
$$\mathbb{E}[\lim_{n\to\infty}Z_{T\wedge n}]=\mathbb{E}[Z_T\mathbf{1}_{\{T<\infty\}}]+\mathbb{E}[\lim_{n\to\infty}Z_n\mathbf{1}_{\{T=\infty\}}].$$
这个时候要注意到在 $\{T=\infty\}$ 上总是有 $l_n\geq\epsilon$，因此根据定理 3 的结论，飞船几乎必然飞向无穷远，即
$$\lim_{n\to\infty}Z_n=0,\quad \omega\in\{T=\infty\}.$$
所以
$$\mathbb{E}[\lim_{n\to\infty}Z_{T\wedge n}]=\mathbb{E}[Z_T\mathbf{1}_{\{T<\infty\}}]\leq\frac{1}{r-\epsilon}\mathbb{P}(T<\infty).$$
综合两个式子就证明了 $\mathbb{P}(T<\infty)\geq(r-\epsilon)/R$。
