---
title: "关于中心单代数的三个基本结论"
date: "2010-03-13"
tags:
  - 中心单代数
  - 张量积
  - Noether-Skolem 定理
  - Double centralizer theorem
categories:
  - ["有限群表示与结合代数"]
url: "central-simple-algebra"
---

本文来自我在讨论班上的一个两小时左右的报告，目的是介绍中心单代数的三个最基本的结论：中心单代数对张量积运算是封闭的，Noether-Skolem 定理，双重中心化子定理。写这篇文章时参考了不少代数学的教材，经过提炼整理得到了本文，希望我的表述做到了清楚易懂。

<!-- more -->


# 中心单代数对张量积运算是封闭的


{% blockquote %}
**定义**：设 $A$ 是域 $F$ 上的一个有限维的结合代数，有乘法单位元 $\rm 1$，如果 $A$ 除了 $(0)$ 和自身以外不含有其它的双边理想，就称 $A$ 是域 $F$ 上的单代数；进一步如果 $A$ 的中心 $Z(A)=F\cdot{\rm 1}\cong F$，就称 $A$ 是域 $F$ 上的中心单代数。
{% endblockquote %}

最基本也是最重要的中心单代数的例子就是矩阵代数 $M_n(F)$。有多重要？后面就会看到，当我们研究一个中心单代数的时候，最有效的手段就是建立一个从它到矩阵代数的同态。

中心单代数有个很好的性质，就是它们对张量积的运算是封闭的：

{% blockquote %}
**定理 1**：设 $A,B$ 是域 $F$ 上的两个中心单代数，则 $A\otimes B$ 也是中心单代数。
{% endblockquote %}

证明：取定 $B$ 的一组基 $\{b_1,\ldots,b_m\}$，我们知道 $A\otimes B$ 中的任何元素 $x$ 可以唯一地写成
$$x= a_1\otimes b_1+a_2\otimes b_2+\cdots+a_m\otimes b_m,\quad a_i\in A.$$
当然这里的 $a_i$ 某些可以是 $0$。我们称上面这个表达式中非零项的个数为 $x$ 的长度。

设 $I$ 是 $A\otimes B$ 的任一非零理想，取 $x\ne 0$ 使得 $x$ 是 $I$ 中所有非零元素中长度最小的，不妨假设
$$x= a_1\otimes b_1+a_2\otimes b_2+\cdots+a_r\otimes b_r,\quad 0<r\leq m.$$
这里每个 $a_i$ 都不是 $0$，特别 $a_1\ne0$。由于 $A$ 是单代数因此 $A=Aa_1A$ (即 $a_1$ 生成的双边理想)，所以存在一组 $\{a_j^{'}, a_j^{'\phantom{}'}\}$ 满足
$$1=\sum_{j=1}^p a_j^{'}a_1a_j^{'\phantom{}'}.$$
由于 $I$ 是双边理想因此每个
$$(a_j^{'}\otimes 1)x(a_j^{'\phantom{}'}\otimes 1)=(a_j^{'}a_1a_j^{'\phantom{}'})\otimes b_1+\cdots+(a_j^{'}a_ra_j^{'\phantom{}'})\otimes b_r$$
都在 $I$ 中，当然它们的和也在 $I$ 中，设这个和为 $x'$，则 $x'$ 与 $x$ 有同样的长度但是形如 $x'=1\otimes b_1+\cdots$，**所以我们不妨一开始就假设在 $x$ 的表达式中有 $b_1=1$** (第一个结论)。

任取 $a\in A$，则
$$(a\otimes 1)x -x(a\otimes1) =(aa_2-a_2a)\otimes b_2+\cdots+(aa_r-a_ra)\otimes b_r\in I.$$
然而它的长度小于 $r$ 因此必须是 $0$，即对每个 $i=2,\ldots,r$ 有 $aa_i=a_ia$，由 $a$ 的任意性可知每个 $a_i$ 都属于 $A$ 的中心 $Z(A)=F$，因此
$$x=1\otimes b_1+\cdots+1\otimes a_rb_r=1\otimes(b_1+a_2b_2+\cdots+a_rb_r)\in I.$$
注意由于 $b_i$ 是线性无关的所以 $b=b_1+a_2b_2+\cdots+a_rb_r\ne0$。

**总之我们证明了在 $I$ 中存在一个形如 $1\otimes b$ 的元素** (第二个结论)。

剩下的事情就很容易了：
$$I\supset (1\otimes B)1\otimes b(1\otimes B)=1\otimes BbB=1\otimes B,$$
从而
$$I\supset (A\otimes1)(1\otimes B)=A\otimes B,$$
这就证明了 $I=A\otimes B$，即 $A\otimes B$ 是单代数 (最终结论)。

{% blockquote %}
**注意**：在证明 $A\otimes B$ 是单代数的时候，我们只用到了 $B$ 是单代数这个条件，即只要 $A,B$ 中一个是单代数，另一个是中心单代数，则 $A\otimes B$ 就是单代数。但是这个结论对 $A,B$ 都是单代数的情形是不成立的，比如 $\mathbb{C}$ 是 $\mathbb{R}$ 上的单代数但不是中心单的，这时 $\mathbb{C}\otimes_\mathbb{R}\mathbb{C}\cong \mathbb{C}\oplus\mathbb{C}$ 就不是单代数。
{% endblockquote %}

证明 $A\otimes B$ 的中心等于 $F$ 就简单多了：设
$$z= a_1\otimes b_1+a_2\otimes b_2+\cdots+a_m\otimes b_m$$
是 $Z(A\otimes B)$ 中的一个非零元素，则对任何 $a\in A$ 有
$$(a\otimes1)z-z(a\otimes1)=\sum_{i=1}^m(aa_i-a_ia)\otimes b_i=0.$$

由于 $b_i $ 是线性无关的，因此每个 $aa_i=a_ia$，即 $a_i\in Z(A)=F$，从而
$$z=1\otimes(a_1b_1+\cdots+a_mb_m)=1\otimes b.$$
同样的推理可得 $b\in Z(B)=F$，设 $b=\beta\cdot\mathrm{1}$ 则 $z=\beta(1\otimes1)$。于是我们证明了 $A\otimes B$ 的中心就是 $F(1\otimes1)$，即 $A\otimes B$ 是中心单的。

{% blockquote %}
**定理 2**：设 $A$ 是域 $F$ 上的中心单代数，则 $A\otimes A^{op}\cong M_n(F)$，这里 $n=\dim_F A$。
{% endblockquote %}

背后的道理很简单：$A$ 显然是一个左 $A\otimes A^{op}-$ 模 (回忆一下，$(S,T)-$ 双模与左 $S\otimes T^{op}-$ 模是一回事)，即存在代数同态 $$A\otimes A^{op}\to \mathrm{End}_F(A).$$
由定理 1 知道 $A\otimes A^{op}$ 是单代数从而这是一个单射，比较维数即得这是一个同构。


# Noether-Skolem 定理


首先我们需要一个简单的引理：

{% blockquote %}
**引理**：设 $A,C$ 是域 $F$ 上的中心单代数，$B$ 是 $A$ 的子代数。那么 $B\otimes 1$ 在 $A\otimes C$ 中的中心化子就是 $C_A(B)\otimes C$，$B\otimes C$ 在 $A\otimes C$ 中的中心化子就是 $C_A(B)\otimes1$。
{% endblockquote %}

证明：我们只证前半部分，后半部分的道理是一样的 (但是你要想好选谁的一组基)。

设 $\{c_i\}$ 是 $C$ 的一组基，则 $A\otimes C$ 的任何元素 $x$ 可以唯一地表示为 $x=\sum_i a_i\otimes c_i$ 的形式。假设 $x\in C_{A\otimes C}(B\otimes 1)$，则对任何 $b\in B$ 有
$$ 0 = x(b\otimes 1)-(b\otimes 1)x=\sum_i (a_ib-ba_i)\otimes c_i.$$
这说明 $a_ib=ba_i$，即 $a_i\in C_A(B)$，所以
$$x= \sum_i a_i\otimes c_i \in C_A(B)\otimes C.$$
反之显然 $C_A(B)\otimes C\subset C_{A\otimes C}(B\otimes 1)$，所以 $C_A(B)\otimes C = C_{A\otimes C}(B\otimes 1)$，引理得证。

{% blockquote %}
**Noether-Skolem 定理**：设 $A$ 是一个中心单代数，$B$ 是单代数，$f,g:B\to A$ 是从 $B$ 到 $A$ 的两个代数同态，则存在 $u\in A^{\times}$ 满足
$$f(b) =u^{-1}g(b)u,\quad \forall b\in B.$$
特别的，我们得到中心单代数的自同构都是内自同构。
{% endblockquote %}

这个定理背后的想法也是非常的简单，只是需要一点 Wedderburn - Artin 半单代数理论的知识：对于一个单代数 $B$，在同构意义下 $B$ 只有唯一的一个不可约模 $V$。任何左 $B-$ 模都是完全可约的，因此可以分解为一些 $V$ 的直和，从而两个左 $B-$ 模 $W,W'$ 是同构的当且仅当它们作为 $F-$ 向量空间的维数相同：$\dim_F W=\dim_F W'$，所以对于一个单代数而言，判定它的两个模是否同构是很简单的，只看维数就行。

回到定理的证明，我们先处理 $A=M_n(F)$ 的情形：这时我们可以在 $F^n$ 上定义两种不同的 $B-$ 模结构：$b\cdot x =f(b)x$ 和 $b\circ x=g(b)x$。我们说了由于 $B$ 是单代数所以两个 $B-$ 模是否同构只看它们作为向量空间的维数即可，显然这里的 $(B,\cdot)$ 和 $(B,\circ)$ 是同构的，因此存在可逆线性变换 $T:F^n\to F^n$ 使得
$$b\cdot (Tx)=T(b\circ x),$$
即 $f(b)=T^{-1}g(b)T$，因此在 $A=M_n(F)$ 的情形定理成立。

对于一般的情形，我们当然要向矩阵代数靠拢。考虑 $A\otimes A^{op}$ 的两个单子代数 $f(B)\otimes A^{op}$ 和 $g(B)\otimes A^{op}$。由于 $A\otimes A^{op}$ 同构于 $M_n(F)$ 因此上面的情形可用，即存在 $T \in (A\otimes A^{op})^\times$ 满足对任何 $b\otimes a^{op}$ 有
$$f(b)\otimes a^{op}=T^{-1}(g(b)\otimes a^{op})T.\qquad (\ast)$$
取 $b=1$ 我们有
$$1\otimes a^{op}=T^{-1}(1\otimes a^{op})T.$$
即 $T$ 与 $1\otimes A^{op}$ 交换。于是根据引理，$T\in A\otimes1$，从而存在 $u\in A$ 使得 $T=u\otimes1$，$T\in (A\otimes A^{op})^\times$ 说明 $u\in A^{\times}$，代入到 $(\ast)$ 中去即得 $f(b)=u^{-1}g(b)u$。


# 双重中心化子定理


{% blockquote %}
**双重中心化子定理**：设 $A$ 是 $F$ 上的中心单代数，$B$ 是 $A$ 的单子代数，$C$ 是 $B$ 在 $A$ 中的中心化子：
$$C=\{ c\in A:\ cb=bc,\ \forall b\in B\}.$$
则我们有

1. $C$ 也是 $A$ 的单子代数。
2. $\dim_F A=(\dim_F B)(\dim_F C)$。
3. $C$ 的中心化子是 $B$。
{% endblockquote %}

证明：参考下图 ($i$ 是嵌入映射)：

$$\require{amsCd}
\begin{CD}
B\otimes1 @>{i}>> A\otimes\mathrm{End}_F(B) @<{i}<< 1\otimes l(B)\\
@VVV @. @VVV \\
C\otimes\mathrm{End}_F(B) @>{i}>> A\otimes\mathrm{End}_F(B) @<{i}<< A\otimes r(B)
\end{CD}$$

考虑中心单代数 $A\otimes\mathrm{End}_F(B)$，它有两个子代数 $B\otimes 1$ 和 $1\otimes l(B)$ (这里 $l(B)$ 是 $B$ 在自身上的左乘)，它们都同构于单子代数 $B$，因此 Noether-Skolem 定理断言它俩是共轭的，于是它俩在 $A\otimes\mathrm{End}_F(B)$ 中的中心化子也是共轭的。利用引理的结论，对它俩在 $A\otimes\mathrm{End}_F(B)$ 中分别求中心化子，得到 $C\otimes\mathrm{End}_F(B)$ 和 $A\otimes r(B)$ 是共轭的。

由定理 1 $A\otimes r(B)$ 是单代数，于是 $C\otimes\mathrm{End}_F(B)$ 也是单代数，从而 $C$ 必须是单代数 (否则若 $C$ 有非平凡理想 $I$ 则 $C\otimes\mathrm{End}_F(B)$ 有理想 $I\otimes\mathrm{End}_F(B)$)，这证明了 1；而且比较维数有
$$(\dim_F C) (\dim_F B)^2=(\dim_F A)(\dim_F B),$$
即
$$(\dim_F C)(\dim_F B)=\dim_F A,$$
这证明了 2。

最后设 $C$ 的中心化子为 $C_A(C)$，对单子代数 $C$ 应用结论 2，
$$\dim_F C =\frac{\dim_F A}{\dim_F C_A(C)}=\frac{\dim_F A}{\dim_F B}.$$
即 $\dim_F C_A(C)=\dim_F B$。然而 $B\subset C_A(C)$，二者维数相同因此必然相等，这就证明了 3。
